#### 计算机编程基础
可见[计算机编程基础](/2021/06/18/计算机编程基础/)
#### JavaScript介绍
可见[JavaScript介绍](/2021/06/19/JavaScript介绍/)
#### JavaScript输出
可见[JavaScript输出](/2021/06/02/JavaScript输出/)
#### JavaScript数字型
可见[JavaScript数字型](/2021/06/02/数字/)
#### JavaScript字符串
可见[JavaScript字符串](/2021/06/02/JavaScript字符串/)
#### 逻辑中断运算符
##### 逻辑与短路运算
如果表达式1为真，则返回表达式2，如果表达式1为假，那么返回表达式1.
```js
console.log(123 && 456);      //456
console.log(0 && 123 && 456); //0
```
##### 逻辑或短路运算
如果表达式1为真，则返回表达式1，如果表达式1为假，那么返回表达式2.
```js
console.log(123 || 456);        //123
console.log(0 || 123 || 456);   //123
console.log(0 || false || 456); //456
```
> 逻辑非`!`权重 高于逻辑与`&&`权重 高于逻辑或`||`  
> 相等运算符`(!== === != ==)`权重大于赋值运算符`(=)`

#### 流程控制
##### 顺序结构
##### 分支结构
**三元表达式**：`条件表达式 ? 表达式1 : 表达式2`。  
如果条件表达式为真，则返回表达式1，否则返回表达式2。  
**switch语法结构**：
```js
switch(表达式) {
  case value1:
    执行语句1;
    break;
  case value2:
    执行语句2;
    break;
  ...
  default:
    执行最后的语句;
}

// 利用表达式的值与case后面的选项值相匹配(值和类型都相等)，如果没有匹配上执行default的里面的语句。
```
##### 循环结构
**for循环**：
```js
for (初始化变量; 条件表达式; 操作表达式) {
  // 循环体
}
```
[乘法口诀表](/demo/乘法口诀表.html)
while循环可做条件判断更复杂的循环，for循环主要用于计数
##### 关键字
`continue`关键字退出当前循环，继续下一次循环。  
`break`关键字退出循环。  

> [简易ATM机](/demo/简易ATM机.html)

#### 作用域
JS作用域：就是变量在某个范围内起作用和效果，目的是为了提高程序的可靠性以及减少命名冲突。  
es6之前：
- 全局作用域
- 局部作用域
  
全局作用域：整个script标签，或者一个单独的js文件  
局部作用域(函数作用域)：在函数内部就是局部作用域，在函数内部起作用和效果。  
  
根据作用域的不同，变量可分为：
- 全局变量：全局作用域下的变量
- 局部变量：局部作用域下的变量，只能在函数内部使用。

全局变量：只有在浏览器关闭的时候才会销毁，比较占内存。  
局部变量：当程序执行完毕就会销毁。  
> 如果在函数内部没声明，直接赋值的变量也叫作全局变量  
> 函数的形参属于局部变量  
> es6之后有块级作用域：`{}`  
  
**作用域链：内部函数访问外部函数的变量，采取的是链式查找的方式来决定取那个值，这种结构我们成为作用域链。**  